দৃশ্য ১: কুকুরের দেখাশোনার অনুরোধ
তানাকাশি, এখন সময় আছে?
হ্যাঁ।
কি ব্যাপার?
আসলে, হঠাৎ করেই বিদেশে যেতে হবে।
সে তো খুব খারাপ হয়েছে।
হ্যাঁ।
আগামী সোমবার থেকে।
কতদিনের জন্য?
এক সপ্তাহ।
তা বেশ দীর্ঘ সময় তো।
হ্যাঁ।
এবার একটা অনুরোধ আছে।
কি ব্যাপার?
আমি না থাকলে আমার কুকুরটাকে দেখাশোনা করতে পারবে?
কুকুর?
হ্যাঁ।
ছোট জাতের কুকুর।
আমি কখনো কুকুর পালন করিনি।
চিন্তা করবেন না।
খুব শান্ত স্বভাবের কুকুর তাই।
খাবার কিভাবে দেব?
খাবার সব আমিই প্রস্তুত করে দেব।
হাঁটাহাটি করতে হবে?
হ্যাঁ।
সকাল ও সন্ধ্যায় দরকার হবে।
মিটিংয়ের মাঝখানে চিন্তা হয়ে যাবে।
খাঁচায় রাখলে শান্ত হয়ে ঘুমিয়ে থাকে।
তাই নাকি।
অবশ্যই, পারিশ্রমিক দেব।
ঠিক আছে।
রাজি হলাম।
ধন্যবাদ।
খুব উপকার হলো।
কুকুরটির নাম কি?
এর নাম পোচি।
সপ্তাহান্তে একবার পোচিকে দেখিয়ে যাবেন।
ঠিক আছে।
আমি নিয়ে যাব।
কোন কিছু প্রস্তুত করতে হবে?
না, কিছুই না।
সব আমিই নিয়ে যাব।
ঠিক আছে।
দৃশ্য ২: মিলিত হওয়ার ব্যর্থ প্রচেষ্টা
হ্যালো, তুমি এখন কোথায়?
কফিশপের পাশের সাইনবোর্ডের সামনে আছি।
আমিও সেখানে থাকার কথা।
কেমন যেন লাগছে, একেবারেই দেখা যাচ্ছে না।
একটা বড় ঘড়ি দেখা যাচ্ছে।
কোন ঘড়ি দেখা যাচ্ছে না।
তাহলে জায়গাটা ভুল হয়েছে নিশ্চয়ই।
তুমি তো মেট্রোর পূর্ব প্রবেশদ্বার থেকে বেরিয়েছ?
পূর্ব প্রবেশদ্বার নয়, পশ্চিম প্রবেশদ্বার।
কি বলছ!
পশ্চিম প্রবেশদ্বার ছিল তো।
আমি তো মেসেজে পশ্চিম প্রবেশদ্বার পাঠিয়েছিলাম।
দুঃখিত। ঠিকঠাক দেখছিলাম না।
এখন পশ্চিম দিকের গেটের দিকে যাবো?
না। আমি ওইদিকে যাচ্ছি।
আমি রাস্তা চিনি।
হয়তো কোনো সমস্যা হবে না।
কনভেনিয়েন্স স্টোরের মোড়ে ডান দিকে ঘুরবে।
কনভেনিয়েন্স স্টোরটা চিনতে পারবে?
ঠিক আছে।
ওখানেই অপেক্ষা করছি।
ধন্যবাদ।
তাড়াতাড়ি যাচ্ছি।
দৌড়াতে হবে না।
সত্যিই দুঃখিত।
সাবধানে যেও।
কতক্ষণ লাগবে মনে হচ্ছে?
পায়ে হেঁটে পাঁচ মিনিটের মতো লাগবে।
ঠিক আছে।
পৌঁছালে আবার ফোন করব।
এই অবস্থাতেই অপেক্ষা করছি।
হ্যাঁ।
অনুগ্রহ করে।
তাহলে পরে দেখা হবে।
এখনই যাচ্ছি।
দৃশ্য ৩: হোটেল বুকিং পরিবর্তন / ফোনে হোটেল বুকিং পরিবর্তন
হ্যালো। সাকুরা হোটেলে আপনাকে স্বাগতম।
আমি আমার থাকার ব্যবস্থা পরিবর্তন করতে চাই।
জি, বলুন।
আপনার নামটা বলবেন কি?
আমার নাম তানাকা।
তানাকা সাহেব তো?
একটু অপেক্ষা করুন।
হ্যাঁ।
আপনি আগামী শুক্রবার থেকে দুই রাতের জন্য বুকিং করেছেন।
এটা কি রবিবারের এক রাতের জন্য পরিবর্তন করা যাবে?
রবিবারের এক রাতের জন্য তো?
খালি আছে?
হ্যাঁ।
আমাদের কাছে ঘর ব্যবস্থা করা যাবে।
খরচ কত হবে?
রবিবার ছাড় পাওয়া যাবে।
ঠিক কত?
এক রাতের জন্য ৮০০০ ইয়েন।
ঠিক আছে।
আপনি কি ব্রেকফাস্ট নেবেন?
ব্রেকফাস্টের দাম কত?
১০০০ ইয়েন।
কি কি মেন্যু আছে?
আপনি জাপানি বা পাশ্চাত্য খাবার বেছে নিতে পারবেন।
তাহলে ব্রেকফাস্টও নিচ্ছি।
জি, বলুন।
চেক-ইন কখন থেকে?
বিকেল তিনটা থেকে।
আমি কি আগে থেকে ব্যাগgage জমা দিতে পারি?
হ্যাঁ।
রিসেপশনে জমা নেওয়া হবে।
ঠিক আছে।
বিস্তারিত নির্দেশনা ইমেইলে পাঠিয়ে দেওয়া হবে।
দয়া করে।
প্রস্তুত হয়ে গেলে পাঠিয়ে দেব।
আমি অপেক্ষায় থাকব।
দৃশ্য ৪: স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে শুরু করা / স্বেচ্ছাসেবা শুরু: প্রথম ধাপ
ইয়ামাদা সাহেব কখন থেকে স্বেচ্ছাসেবা করছেন?
প্রায় ছয় মাস আগে থেকে।
আপনি কী ধরনের কাজ করেন?
আমি এলাকার আবর্জনা পরিষ্কার করি।
আপনি কেন শুরু করেছিলেন?
এই শহরের ব্যাপারে আরও জানতে চেয়েছিলাম।
স্থানান্তর?
হ্যাঁ, এই শহর সম্পর্কে আরও জানতে চেয়েছিলাম।
তাই আপনি যোগ দিয়েছিলেন।
হ্যাঁ, এখন প্রতিবেশীদের সাথেও কথা বলি।
খুব ভালো হয়েছে।
শুরুতে সকালে উঠতে খুব কষ্ট হতো।
আপনি কি সকালে জড়ো হন?
প্রত্যেক রবিবার সকাল সাতটায়।
তা তো বেশ তাড়াতাড়ি!
কিন্তু এখন তাড়াতাড়ি উঠতে অভ্যস্ত হয়ে গেছি।
এটা স্বাস্থ্যের জন্যও ভালো।
হ্যাঁ, শহরও পরিষ্কার হয়ে যাচ্ছে।
আবর্জনা ফেলা মানুষদের ব্যাপারে আপনার কেমন লাগে?
খুব খারাপ লাগে।
তা তো অবশ্যই।
কিন্তু রাগ করার চেয়ে পরিষ্কার করার কাজ চালিয়ে যেতে চাই।
আমিও কি যোগ দিতে পারি?
অবশ্যই।
যেকেউ যোগ দিতে পারে।
নিবন্ধন করতে হবে?
না, সরাসরি পার্কে চলে আসুন।
তাহলে পরের রবিবারে যেয়ে দেখি।
আমি অপেক্ষায় থাকব।
দয়া করে।
আসুন একসাথে কাজ করি।
দৃশ্য ৫: ব্যবসায়িক দিনভ্রমণের পরিকল্পনা / ব্যবসায়িক দিনভ্রমণের পরিকল্পনা
আগামীকালের ব্যবসায়িক ভ্রমণ তো ওসাকায়?
হ্যাঁ, শিনকানসেনে যেয়ে আসব।
আজ থেকেই থাকবেন?
না, দিনভ্রমণ করেই যাব।
দিনভ্রমণ? বেশ কষ্টকর তো!
আমার স্ত্রী ব্যবসায়িক ভ্রমণে যাচ্ছেন বলে আমি সন্তানদের দেখাশোনা করব।
বুঝলাম। আপনার স্ত্রীও ব্যবসায়িক ভ্রমণে যাচ্ছেন তাহলে।
হ্যাঁ। তাই আমি বাড়ি থেকে দূরে থাকতে পারি না।
তা তো অবশ্যই।
আগামীকাল সকাল ছটার শিনকানসেনে উঠব।
তা হলে তাড়াতাড়ি উঠতে হবে তো!
হ্যাঁ। মিটিং শুরু হবে দশটায়।
ফিরতে কখন পর্যন্ত লাগবে?
বিকেল পাঁচটায় শেষ হবে বলে আশা করছি।
আপনি কি দ্রুত শিনকানসেনে উঠবেন?
হ্যাঁ। ট্রেন যাতে ভিড় না হয় সেইজন্য দ্রুত বাড়ি ফিরতে চাই।
রাত হলে তো ভিড় হয়ই।
৮টা নাগাদ বাড়ি পৌঁছানোর কথা।
সাবধানে যাবেন আর আসবেন।
ধন্যবাদ।
ওসাকার উপহার নিয়ে আমি অপেক্ষায় থাকব।
কি ভালো লাগবে?
অক্টোপাসের স্বাদের মিষ্টি ভালো লাগবে।
ঠিক আছে। স্টেশনে খুঁজে দেখি।
ভুলে যাওয়ার আগেই একটা নোট করে রাখুন তো।
দরকার নেই। মনে রাখলাম।
তাহলে, কাল তুমি ভালো করো।
হ্যাঁ। চললাম।
অবশেষে ক্লান্ত হলেন।
বিদায়।
দৃশ্য ৬: পার্টটাইম চাকরি পরিবর্তন / পার্টটাইম চাকরি পরিবর্তনের কথা ভাবছি
তুমি গম্ভীর মুখে পার্টটাইমের ম্যাগাজিন দেখছ দেখছি।
হ্যাঁ।
আমি এখনকার পার্টটাইম চাকরি ছেড়ে দিতে চাইছি।
ইজাকায়ার পার্টটাইম তাই তো?
কেন ছেড়ে দিতে চাও?
সম্প্রতি রাত পর্যন্ত কাজ করার কারণে ক্লান্ত হয়ে পড়েছি।
বুঝেছি।
তুমি সবসময় ঘুম ঘুম দেখাচ্ছ দেখছি।
হ্যাঁ।
শরীর খারাপ হয়ে যাওয়ার আগেই একটু বিশ্রাম নিতে চাই।
এরপর কোন কাজ খুঁজছ?
বাড়ি স্থানান্তরের কাজ অথবা ইংরেজি শিক্ষার কাজ—দুটোর মধ্যে দ্বিধায় আছি।
একেবারেই আলাদা তো কাজগুলো!
বাড়ি স্থানান্তরের কাজটা কি ভালো টাকা দেয়?
হ্যাঁ।
কিন্তু শুনেছি এটা শারীরিক পরিশ্রম হওয়ায় কোমর ব্যথা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।
সে তো চিন্তার বিষয়।
ইংরেজি শিক্ষার কাজটা কেমন?
এটা হলো ছোটদের ইংরেজি শেখানোর কাজ।
মজার মনে হলেও প্রস্তুতি নিতে গিয়ে ঘুম কম হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।
ঠিক তাই তো।
কিন্তু আমি তো বাচ্চাদের পছন্দ করি, তাই মনে হয় মজার হবে।
তাহলে নিজের পছন্দের কাজেই সীমাবদ্ধ থাকাই ভালো।
হ্যাঁ।
টাকার চেয়ে নিজের জন্য উপযুক্ত কাজই ভালো তো!
কিন্তু ইংরেজি শেখাতে গেলে নিজেকেও তো পড়াশোনা করতে হবে।
সম্প্রতি ইংরেজি পড়াশোনাও কম করছিলাম, তাই এটা ঠিক সময়েই হলো।
তাহলে ইংরেজি শিক্ষার কাজেই স্থির হলো।
কালই ফোন করে আবেদন করে ফেলব।
আর ইন্টারভিউর প্রস্তুতিও ভালো করে করতে হবে তো।
ইন্টারভিউর আগে সবসময়ই একটু দুশ্চিন্তা হয়।
ইন্টারভিউর আগে গভীর শ্বাস নিয়ে শান্ত থাকাই ভালো।
ঠিক বলেছ।
আমি আগেভাগেই সিভি লিখে ফেলব।
প্রমাণ চিত্রটাও স্টেশনের মেশিনের চেয়ে ফটোগ্রাফির দোকানে তুলতে হবে।
নিজে তুললে মুখের অভিব্যক্তি ম্লান হয়ে যায় তো।
হ্যাঁ, তাই তো।
প্রথম ছাপটা খুব গুরুত্বপূর্ণ তো!
এতদিন টাই পরা হয়নি বলে একটু অভ্যাস করে নিই।
সাধারণত পরি না বলে কীভাবে পরতে হয় তা প্রায় ভুলেই যাই।
হ্যাঁ।
বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ।
ঠিক হলে কিছু খাওয়াবেন কিন্তু!
ঠিক আছে।
ভালো করে ইন্টারভিউ দিতে যাচ্ছি।
দৃশ্য ৭: স্বাস্থ্যের জন্য ঘরে তৈরি বেন্টো / স্বাস্থ্যের জন্য ঘরে তৈরি বেন্টো
খুব সম্প্রতি থেকে তুমি প্রতিদিন বেন্টো নিয়ে আসছো দেখছি।
হ্যাঁ।
গত মাস থেকে নিজেই বানাচ্ছি।
দারুণ তো!
তুমি কি খুব ভোরে উঠো?
হ্যাঁ।
প্রতি সকালেই ৬টায় উঠি।
রান্না করা কি কঠিন?
যে যত বেশি রান্না করে, ততই আনন্দ পায়।
তাই নাকি!
বাইরের খাবার বেশি খাওয়ার কারণে সাম্প্রতিক সময়ে শরীরটা ভারী লাগছিল।
তাই তুমি বেন্টো খাওয়া শুরু করেছো?
হ্যাঁ।
স্বাস্থ্যের জন্যেই শুরু করেছি।
শরীরের অবস্থা কেমন?
বেন্টো খাওয়ার অভ্যাস হয়ে আসার সাথে সাথে শরীরটা হালকা হয়ে আসছে।
তা খুব ভালো হয়েছে তো!
আর টাকাও বাঁচে তো!
এক মাসে কত টাকা সাশ্রয় হয়?
প্রায় এক লাখ টাকা।
তা তো অনেক!
যে যত বেশি সাশ্রয় করবে, ততই সঞ্চয় বাড়বে বলে খুব ভালো লাগছে।
আমিও তাহলে বেন্টো বানানো শুরু করবো।
অবশ্যই বানানো শুরু করবে।
কিন্তু খুব ভোরে উঠতে আমার খুব কষ্ট হয়।
রাতে আগে থেকেই কিছু প্রস্তুতি করে রাখলে সহজ হয়।
কী কী প্রস্তুতি করবে?
ভাত রান্না করা বা সবজি কাটা ইত্যাদি।
বুঝেছি।
তাহলে তো করা যাবে।
সপ্তাহান্তে তরকারি বানিয়ে ফ্রিজে রেখে দিলেও ভালো হয়।
কাল থেকে চেষ্টা করে দেখবো।
ভালো করে চেষ্টা করবে।
কোনো কিছু জানার থাকলে আমাকে বলবে।
অবশ্যই বলবো।
দৃশ্য ৮: পুরস্কার নির্ধারণ সভা / ক্রীড়া প্রতিযোগিতার পুরস্কার পরিকল্পনা
এবারকার ক্রীড়া প্রতিযোগিতার পুরস্কার নির্ধারণ করা যাক।
জয়ী দলের পুরস্কার তো?
হ্যাঁ, কী দেওয়া যায়?
গত বছর ছিল তোয়ালে আর চা।
হ্যাঁ, এবারও কি একই থাকবে?
তোয়ালে ভালো হলেও চা-এর থেকে কফির সেট বেশি পছন্দ হবে।
ঠিক আছে, তাহলে কফির সেটই রাখা যাক।
জয়ী দলের পুরস্কার হিসেবে বইয়ের কার্ডও রাখা যাবে না?
বইয়ের কার্ড?
হ্যাঁ, বই তো বটেই, ম্যাগাজিনও কেনা যায় তো।
ভালো আইডিয়া তো!
আপনি কত টাকার কার্ড নিবেন?
এক হাজার টাকার কার্ড কেমন হবে?
বাজেটের মধ্যেই থাকবে তো!
উপহার হিসেবে কী দেওয়া হবে?
উপহার হিসেবে মিষ্টি দেওয়া যাক।
চকলেট ভালো হবে মনে হয়।
গ্রীষ্মের তুলনায় শীতকালে চকলেট গলে যায় না তো!
হ্যাঁ, সুপার মার্কেট থেকে কিনে আনবো।
কখন কেনাকাটা করতে যাবে?
কাল বিকেলে যাওয়া যাক।
ঠিক আছে, গাড়ি নিয়ে যাবো।
ধন্যবাদ, খুব সাহায্য হবে।
কারণ জিনিসপত্র অনেক বেশি।
পুরস্কারগুলো সুন্দর করে মোড়ানো হবে?
হ্যাঁ, ফিতে লাগিয়ে দেবো।
প্রস্তুতি তো বেশ কষ্টসাধ্য!
সবাই খুশি হবে তো!
হ্যাঁ, চেষ্টা করে দেখি।
তাহলে কাল বিকেল ৫টায় পার্কিংয়ে দেখা হোক।
বুঝেছি।
দৃশ্য ৯: হিটার থেকে অস্বাভাবিক গন্ধ এবং প্রতিকার
এই হিটারটা থেকে একটা অদ্ভুত গন্ধ আসছে।
সত্যিই তো!
পোড়া গন্ধ পাচ্ছি।
হয়তো খারাপ হয়ে গেছে।
খুব বিপদজনক, তাই দ্রুত বন্ধ করে দেওয়াই ভালো।
কিন্তু বন্ধ করলে তো ঠান্ডা হয়ে যাবে!
ঠান্ডা বলেই তো নিরাপদে ব্যবহার করতে হবে।
এভাবে চালালে কী হবে?
আগুন লেগে যেতে পারে।
তা তো ভয়ানক!
দ্রুতই বন্ধ করে দিচ্ছি।
মেরামতের জন্য পাঠানো যাক।
নতুন একটা কিনে ফেলাই সস্তা হবে না?
ইলেকট্রিক দোকানে দেখিয়ে নেওয়ার পরেই বোঝা যাবে।
গ্যারান্টি কার্ডটা কোথায় আছে?
ড্রয়ারের মধ্যে থাকার কথা।
পেয়েছি।
গত বছরের শীতকালে কেনা হয়েছিল তো!
তাহলে হয়তো ফ্রিতে মেরামত করা যাবে।
ফোন করে জেনে নিই?
হ্যাঁ।
আমিই ফোন করে দেখি।
ও, দয়া করে।
হ্যালো, হিটার মেরামতের জন্য অনুরোধ করতে চাই।
হ্যাঁ।
কী বলছে?
কাল দুপুরে এসে দেখে যাবে।
ততক্ষণ পর্যন্ত হিটারটা ব্যবহার করা যাবে না।
তাহলে এসি চালাতে হবে তো।
এসির ফিল্টার পরিষ্কার করা হয়েছে?
গত সপ্তাহেই পরিষ্কার করেছি, ঠিক আছে।
ঠিক আছে, ইয়ারকোনটা চালু করি।
মেরামতের খরচটা যেন কম হয়।
হ্যাঁ, ঠিক তাই।
কাল পর্যন্ত এভাবেই চলুক।
দৃশ্য ১০: বক্তৃতা প্রতিযোগিতার প্রতিফলন
বক্তৃতা প্রতিযোগিতা শেষ করে তোমার কষ্ট হয়েছে।
ধন্যবাদ।
খুব টেনশনে ছিলাম।
তুমি খুব দৃঢ় এবং চমৎকার ছিলে!
আমাদের শিক্ষকের নির্দেশনার জন্যই শেষ পর্যন্ত কথা বলতে পেরেছি।
সবচেয়ে কঠিন কী ছিল?
সবার মুখের দিকে তাকিয়ে কথা বলাটাই সবচেয়ে কঠিন ছিল।
তুমি বেশ ভালোভাবেই মুখ তুলে কথা বলতে পেরেছ!
মাঝপথে কথা ভুলে গিয়ে খুব ঘাবড়ে গিয়েছিলাম।
তুমি শান্ত হয়ে আবার শুরু করতে পেরেছ!
আমি মাঝপথে ছেড়ে দেওয়ার চেয়ে ব্যর্থ হলেও ভালো ছিলাম বলে মনে করেছি।
এই মনোভাবটাই গুরুত্বপূর্ণ।
আগামী বছরও তুমি অংশগ্রহণ করবে বলে বন্ধুরা আমাকে বলেছে।
অবশ্যই অংশগ্রহণ করবে।
এবার আরও লম্বা বক্তৃতায় চেষ্টা করতে চাই।
তোমার উচ্চারণও অনেক সুন্দর হয়েছে!
প্রতিদিন জোরে জোরে অনুশীলন করার ফলেই।
এই প্রচেষ্টা অবশ্যই তোমার কাজে লাগবে।
আমি আরও ভালো জাপানি বলতে চাই।
কোনো নতুন লক্ষ্য আছে কি?
জাপানের খবর শুনতে পারার মতো হতে চাই বলে আমার বাবা-মা বলেছেন।
খুব ভালো লক্ষ্য তো!
আমি প্রতিদিন টিভি দেখার চেষ্টা করব।
কোনো শব্দ না বুঝলে আমাকে জিজ্ঞাসা করবে।
হ্যাঁ, অবশ্যই। দয়া করে সাহায্য করবেন।
আজকে ভালো করে বিশ্রাম নাও।
ধন্যবাদ।
ক্লাসের সবাইকে জানিয়ে দিও।
আগামীকালের ক্লাসে সবাইকে বলব।
আমি অপেক্ষায় থাকব।
তাহলে, বিদায়।